---
title: "Exercises"
draft: false 
weight: 98
typora-root-url: ..\..\static


---

# 习题课

## 1. 坏孩子定理

### 流程

假设一个家长和他的孩子进行如下博弈:

1. 小孩选择一个行动 $A$, 可使孩子获得收入 $I_c(A)$, 并使家长得到收入 $I_p(A)$ （可以认  $I_c(A)$ 为孩子减去因 $A$ 发生的各种成本后的净收益）；
2. 家长观测到收入 $I_c$ 和 $I_p$, 然后选择给孩子的奖励或惩罚 $B$ 。

### 收益

孩子的收益为 $U\left(I_c+\right.$ $B)$, 家长的收益为 $V\left(I_p-B\right)+k U\left(I_c+B\right)$, 其中 $k>0$ 反映出家长关心孩子的福利。 

假定行动是一个非负数字, $A \geq 0$, 收入函数 $I_c(A)$ 和 $I_p(A)$ 为严格凹（二阶导数小于 0 ） 且分别在 $A_c>0$ 和 $A_p>0$ 达到最大值; 奖励或惩罚 $B$ 为正或负的数字; 且效用函数 $U$ 和 $V$ 严格递增且严格凹。

### 题目

证明“宠坏的孩子”(Rotten Kid)定理：在逆向归纳解中，孩子选择可使全家收入 $I_c(A)+I_p(A)$ 最大化的行为，尽管在效用函数中, 只有家长显示出利他的特点。

### 求解

$$
\begin{aligned}
&先找出家长的最优战略B^*(A)\\
&\frac{\partial u_p}{\partial B}=-V^{\prime}\left(I_p-B\right)+k U^{\prime}\left(I_c+B\right)\\
&\Rightarrow \quad-V^{\prime}\left(I_p(A)-B^*(A)\right)+k U^{\prime}\left(I_c(A)+B^*(A)\right)=0\\
&再带入B^*(A)到孩子的收益并求解最优A^*\\
&\frac{\partial u_c}{\partial A}=U^{\prime}\cdot\left(I_c^{\prime}(A)+B^*(A)\right)=0\\
&\text { 由} U^{\prime}>0 \Rightarrow I_c^{\prime}(A)+B ^{*\prime}(A)=0\\
&\text {让家长收益的导数式对A求导}\\
&-V^{\prime \prime} \cdot\left(I_p^{\prime}(A)-B^{* \prime}(A)\right)+k U^{\prime \prime} \cdot\left(I_c{ }^{\prime}(A)+B^{* \prime}(A)\right)=0\\
&故 I_P^{\prime}(A)-B^{* \prime}(A)=0\\
&\text { 故} \frac{\partial\left(I_c(A)+I_p(A)\right)}{\partial A}=I_c^{\prime}(A)+I_p^{\prime}(A)=B^{*^{\prime}}-B^{*^{\prime}}=0
\end{aligned}
$$

### 思路

1. 先求出逆向归纳解的条件式（即逆向对收益函数求解）
2. 如果无法直接求出解析解，那么需要对条件式变形来达到证明目标

## 2. 子博弈纳什均衡

### 题目

下图所示的同时行动博弈重复进行两次, 并且第二阶段开始前双方均可观测到第一阶段的结果，不考虑贴现因素。变量 $x$ 大于 4 , 因而 $(4,4)$ 在一次性博弈中并不是一个均衡收益。 对什么样的 $x$, (双方参与者同时采取) 下述战略是一个子博弈精炼纳什均衡?	

### 流程

第一阶段选择 $Q_i$, 如果第一阶段的结果为 $\left(Q_1, Q_2\right)$, 在第二阶段选择 $P_i$; 如果第一阶段的结果为 $\left(y, Q_2\right)$, 其中 $y \neq Q_1$ ，第二阶段选择 $R_i$ ；如果第一阶段的结果为 $\left(Q_1, z\right)$, 其中 $z \neq Q_2$, 第二阶段选择 $S_i$; 如果第一阶段结果为 $(y, z)$, 其中 $y \neq Q_1$ 且 $z \neq Q_2$, 则在第二阶段选择 $P_i$ 。

### 收益

$$
\begin{array}{l|c|c|c|c|} & P_2 & Q_2 & R_2 & S_2 \\
 P_1 & 2,2 & x, 0 & -1,0 & 0,0 \\
 Q_1 & 0, x & 4,4 & -1,0 & 0,0 \\
 R_1 & 0,0 & 0,0 & 0,2 & 0,0 \\
 S_1 & 0,-1 & 0,-1 & -1,-1 & 2,0 \\
\end{array}
$$

### 求解

#### 思路一：画表

首先根据战略绘出两阶段重复博弈的一次性收益
$$
\begin{array}{l|c|c|c|c|} & P_2 & Q_2 & R_2 & S_2 \\
 P_1 & 4,4 & x, 2 & 1,2 & 2,2 \\
 Q_1 & 2, x & 6,6 & 1,0 & 2,0 \\
 R_1 & 2,2 & 0,2 & 2,4 & 2,2 \\
 S_1 & 2,1 & 0,1 & 1,1 & 4,2 \\
\end{array}
$$

#### 思路二：直接从纳什均衡收益角度考虑

考虑1对2的最优对策

如果2实施以上战略，1也按照以上策略实施，则其收益为
$$
u_1=u_1^{1}\left(Q_1, Q_2\right)+u_1^2\left(P_1, P_2\right)=6
$$
如果2实施以上战略，1不按照以上策略实施，则其必定会采取$P_1$（因为不管1采取什么，子博弈都会取纳什均衡$R_1, R_2$，在这样的逆向归纳解中，1会采取$P_1$），则其收益为
$$
u_1^{\prime}=u_1^{1}\left(P_1, Q_2\right)+u_1^2\left(R_1, R_2\right)=x
$$
所以战略为1的占优策略时，$x$应满足
$$
4<x<6
$$
